Traductor: Federico Garay
Revisor: Máximo Hdez
Quiero que imaginen
el hito que esto significó
para las mujeres que
fueron víctimas de violencia
en la década de 1980.
Ellas llegaban a las
salas de emergencia
a lo que la policía llamaba
'pelea de amantes';
donde yo hubiera visto
una mujer que fue golpeada,
yo hubiera visto una nariz rota
y una muñeca quebrada
y ojos hinchados.
Y como activistas, hubiéramos tomado
nuestras cámaras Polaroid,
hubiéramos tomado su foto,
hubiéramos esperado
90 segundos,
y le hubiéramos
entregado su fotografía.
Entonces ella hubiera
podido tener
la evidencia necesaria
para ir a la justicia.
Estuvimos haciendo
visible lo invisible.
He hecho esto por 30 años.
He formado parte de
un movimiento social
que ha trabajado en acabar
con la violencia contra
mujeres y niños.
Y durante todos esos años,
he tenido una convicción apasionada
aunque a veces no muy aceptada
de que esa violencia
no es inevitable,
de que es aprendida,
y si es aprendida,
puede ser des-aprendida
y puede prevenirse.
(Aplausos)
¿Por qué creo en esto?
Porque es cierto.
Es absolutamente cierto.
Entre 1993 y 2010,
la violencia doméstica
contra mujeres adultas
en los Estados Unidos
ha disminuido un 64%
y esas son
muy buenas noticias.
(Aplausos)
64%. Ahora,
¿cómo lo logramos?
Tuvimos los ojos bien abiertos.
Hace 30 años las
mujeres eran golpeadas,
eran acosadas, violadas,
y nadie hablaba de eso.
No había justicia.
Y como activista,
eso no estaba bien.
Entonces, el primer paso
en nuestra aventura
fue organizarnos,
y creamos esta extraordinaria
red clandestina de
mujeres increíbles
que abrieron refugios,
y si no abrían un refugio,
abrían sus hogares
para que aquellas mujeres y
niños pudieran estar a salvo.
¿Y saben qué más hicimos?
Organizamos ventas de pan,
abrimos lavaderos de autos,
e hicimos lo imposible
para reunir fondos,
y en un momento dijimos,
saben, ya es hora de
que nos presentemos
ante el gobierno federal
y les pidamos que
paguen por estos
extraordinarios servicios que estaban
salvando la vida de personas.
¿Sí? (Aplausos)
Entonces: el segundo paso.
Sabíamos que necesitábamos
cambiar la ley.
Y fuimos a Washington,
y cabildeamos a favor del
primer conjunto de leyes.
Y me acuerdo estar
caminando por los pasillos
del Capitolio de EE UU,
y tenía alrededor de 30 años,
y mi vida tenía un propósito,
y no podía imaginar
que alguien estuviera en contra
de esa importante legislación.
Puede que yo tuviera 30 años
y fuera muy inocente.
Pero escuché acerca
de un legislador
que tenía un punto de vista
muy pero muy diferente.
¿Saben cómo le llamó
a esa importante legislación?
Le llamó La Ley de Quitarle
la Diversión al Matrimonio.
La Ley de Quitarle
Damas y caballeros,
eso fue en 1984
en los EE UU y yo hubiera
deseado tener Twitter.
(Risas)
10 años más tarde, después
de trabajar muy duro,
finalmente logramos que se aprobara
la Ley contra la Violencia hacia las Mujeres,
que es una ley revolucionaria
que ha salvado
muchas vidas. (Aplausos)
Gracias.
Estaba orgullosa de
formar parte de ese trabajo
que cambió las leyes
y puso millones de dólares
en comunidades locales.
¿Y saben qué más logró?
Recolectó datos.
Y debo admitirlo, soy
una apasionada de los datos.
De hecho, soy una
maniática de los datos.
Estoy segura de que aquí hay
muchos maniáticos de los datos.
Soy una maniática
de los datos.
Y eso es porque
quiero estar segura
de que si gastamos un dólar,
que el programa funcione,
y si no funciona,
debemos cambiar de plan.
Y quiero decir algo más:
No vamos a resolver
este problema
construyendo más prisiones
o incluso construyendo
más refugios.
Se trata de empoderar a
las mujeres económicamente,
se trata de curar a
los niños que están heridos,
y se trata de Prevenir
con P mayúscula.
Y entonces, el tercer paso
en esta aventura:
sabemos que si queremos
seguir progresando,
tendremos que subir el volumen,
tendremos que aumentar la visibilidad,
y tendremos que interesar a la gente.
Y sabiendo esto, fuimos
al Consejo de Publicidad
y les pedimos
que nos ayudaran
a desarrollar una
campaña educativa,
Y buscamos alrededor
del mundo desde Canadá
hasta Australia, Brasil y
en partes de África,
y tomamos este conocimiento
y creamos la primera campaña
de educación pública nacional
llamada 'La Violencia
Doméstica no tiene Excusa'.
Miren uno de nuestros videos.
Hombre: ¿Dónde está la cena?
Mujer: Bueno, pensé que llegarías a casa
más temprano, así que ya levanté todo, y...
Hombre: ¿Qué es esto? Pizza.
Mujer: Si me hubieras llamado, yo hubiera...
Hombre: ¿Cena? ¿La cena lista es una pizza?
Mujer: Cariño, por favor no levantes la voz.
Por favor no... ¡suéltame!
Hombre: ¡Ve a la cocina!
Mujer: ¡No! ¡Auxilio!
Hombre: ¿Quieres ver
lo que duele? (Golpe)
Hombre: ¡Eso es lo que duele!
¡Eso es lo que duele! (Vidrio roto)
Mujer: ¡Auxilio!
["Los niños tienen que sentarse y mirar.
¿Cuál es tu excusa?"]
Mientras estábamos
en el proceso
de publicar esta campaña,
O. J. Simpson fue arrestado
por el asesinato de
su esposa y su amigo.
Sabíamos que tenía
una larga historia
de violencia doméstica.
Los medios se obsesionaron.
La historia de violencia doméstica
vino desde la última página,
o mejor dicho desde ninguna
página a la portada principal.
Nuestros anuncios
coparon las frecuencias,
y las mujeres, por primera vez,
empezaron a contar su historia.
Los movimientos tienen
que ver con momentos,
y nosotros aprovechamos
el momento.
Y déjenme poner
esto en contexto.
Antes de 1980,
¿tienen una idea
de cuántos artículos
publicó The New York Times
sobre violencia doméstica?
Se los diré: 158
Y desde el 2000,
más de 7000.
Obviamente estábamos
haciendo una diferencia.
Pero aun así se nos pasaba
un elemento crítico.
Así que, paso 4: teníamos que
comprometer a los hombres.
No podíamos
resolver el problema
dejando de lado al
50% de la población.
Y ya les dije que soy
una maniática de los datos.
Las encuestas nacionales decían que
los hombres se sentían acusados
y no invitados a este diálogo.
Entonces nos preguntamos, ¿cómo
podemos incluir a los hombres?
¿Cómo podemos lograr
que los hombres hablen
sobre la violencia
contra mujeres y niñas?
Y un amigo mío
me llevó a un lado
y me dijo, "Quieres que los
hombres hablen sobre violencia
contra mujeres y niñas.
Los hombres no hablan".
(Risas)
Les pido disculpas a
los hombres del público.
Sé que lo hacen.
Pero dijo,
"¿Sabes lo que hacen?
Hablan con sus hijos.
Ellos hablan con sus hijos
como padres, como entrenadores".
Y eso es lo que hicimos.
Nos reunimos con los hombres
en donde estaban
y creamos un programa.
Y entonces realizamos un evento
que se quedará en
mi corazón para siempre
donde un entrenador
de baloncesto
estaba hablando a una sala
repleta de hombres deportistas
y de hombres de
diversas extracciones.
Y habló acerca
de la importancia
de entrenar niños para
hacerse hombres
y de cambiar la cultura
de los vestidores
y de darles a ellos las herramientas
para tener relaciones saludables.
De repente, miró
hacia el fondo de la sala,
y vio a su hija.
la llamó por su
nombre, Michaela,
y dijo, "Michaela, ven aquí".
Ella tiene 9 años y era algo tímida,
pasó al frente,
y le dijo, "Siéntate junto a mí".
Ella se sentó junto a él.
Le dio un enorme
abrazo, y le dijo,
"La gente me pregunta
por qué hago este trabajo.
Hago este trabajo
porque soy su padre,
y no quiero que nadie
jamás le haga daño".
Y como madre, lo entendí.
Lo entendí.
Sabiendo que hay
tantas violaciones
en campus universitarios
que son tan difundidos
pero no denunciados.
Hicimos mucho por
las mujeres adultas.
Teníamos que hacer un trabajo
mejor por nuestros niños.
Lo hicimos. Teníamos
que hacerlo (Aplausos)
Hemos recorrido
un largo camino
desde los días de
la cámara Polaroid.
La tecnología ha
sido nuestra amiga.
El teléfono móvil ha cambiado
las reglas del mundo
para darle poder a la mujer,
y Facebook y Twitter
y Google y YouTube
y todos los medios sociales
nos sirvieron para organizarnos
para contar nuestra historia
de una manera poderosa.
Y entonces aquellos de
Ustedes en el público
que ayudaron a desarrollar
esas aplicaciones
y esas plataformas,
como organizadores,
les digo, muchísimas gracias.
De verdad. Aplauso
para Ustedes.
(Aplausos)
Soy hija de un hombre
que se unió a un
solo club en su vida,
el Club de Optimistas.
No puedes forzar a
alguien a hacerlo.
Es su espíritu y su optimismo
que están en mi ADN.
He estado haciendo este trabajo
por más de 30 años,
y estoy convencida,
ahora más que nunca,
en la capacidad de la raza
humana para cambiar.
Creo que podemos doblar
el arco de la historia humana
hacia la compasión y la igualdad,
y también fundamentalmente creo,
y creo apasionadamente,
que esta violencia no
tiene por qué ser parte
de la condición humana.
Y les pido, únanse a nosotros
en la creación de
futuros sin violencia
para mujeres y niñas y
hombres y niños en todas partes.
Muchísimas gracias.
(Aplausos)